Давайте продолжать. Я уверен, после моего
рассказа о JSON вам таки захотелось что-нибудь среализнуть.
Ну так, для пробы пера. Допустим, мы хотим
среализовать в JSON небольшую такую запись
о пользователе. Его имя, фамилия, возраст,
может быть какие-то другие данные. Для начала
создадим саму структуру в C++. Назовем ее
просто Record, то есть запись. Объявим структуру
в исходном коде.
Для обоих полей будем использовать тип std string.
Хорошо, но здесь все просто. Имя и фамилия.
Далее объявим переменную данного типа и предусмотрим
ввод ее полей через стандартный ввод.
Так, теперь то, что касается самой сериализации.
Куда сериализовать-то будем? Стандартный вывод?
Нет. Будем сериализовать файл. Поэтому подключаем fstream.
Файлы в формате JSON обычно имеют расширение.json.
Поэтому создаем экземпляр потока файлового
и придаем в него название файла.json.
Хорошо, файл готов к тому, чтобы начать в него
что-то записывать. А что именно, станет понятно далее.
Мы записываем JSON-объект. Как и в случае
с JSON-содержимым httpbin.org, объект должен
быть заключен в фигурные скобки. Давайте выведем
их в файл.
Я разделил открывающую и закрывающую фигурные скобки,
чтобы расположить содержимое объекта между ними.
У нас в содержимом всего два поля, это name
и family. Давайте выведем оба названия полей.
Вроде все корректно, но нет. Отдельные поля
в формате JSON должны разделяться запятыми,
поэтому добавляем. А имена
полей в формате JSON должны быть закавычены,
то есть кавычки внутри кавычек. В версии
JSON 5 это уже, кстати, не обязательно.
Вот так. Вспомнили про магическую последовательность
обратного слыша и двойных кавычек. Сработало.
Что остается сделать далее? Правильно, вывести
значения полей, снова не забывая о кавычках.
Ведь значения полей тоже должны быть закавычены.
Фух, ну у нас получилось, конечно, нечто монструозное.
Ладно, осталось запустить и проверить все то,
что мы записали. Вводим значение полей через консоль.
Находим теперь результирующий файл record
.json прямо в структуре проекта.
Находим и открываем двойным кликом. Прямо
внутри C-Line. Ну что, получилось? Содержимое такое,
как надо. Да, оно записано в одну строку.
Ну и что, с JSON так можно. Он нечувствительен
к форматированию с помощью символов переноса строки.
Уверен, что пока мы писали этот код, у вас
сложилось впечатление, что это слишком сложно.
Что будет, если добавлять все новые и новые поля?
Эта строка с выводом всеout наверняка разрастется.
Что же делать? Да, к самой структуре поле
добавить довольно просто. Нужно просто завести
еще один член. Например, возраст. int age.
Также его достаточно просто считать из стандартного ввода.
Но как только мы переходим к процессу вывода
в файл формат JSON, сразу же глаза разбегаются.
Что куда надо вставлять? Все эти кавычки внутри кавычек?
Бррр. Неужели никто ничего не придумал, чтобы
это делать в более удобной форме? Ну, какую
-нибудь библиотеку может. Может. Есть такая библиотека.
Эта библиотека тоже с открытым исходным кодом.
Разработал ее Нис Ломан. И называется она...
JSON for Modern C++. JSON для современного C++.
То есть для нас. Для скачивания в библиотеке
перейдем на страницу проекта на GitHub. Хорошо.
И что же мы видим на сайте? Много разного.
Но нам интересна именно работа CMake. Здесь
он как раз поддерживается. Отлично.
Нам потребуется вариант с Embedded настройкой,
то есть с включением в библиотеке прямо в дерево
папки нашего проекта. Для этого по инструкции
надо скачать весь проект. Сделаем это на этот
раз через ZIP-архив. Скачиваем напрямую из GitHub.
Хотя проект и поддерживает метод Fetch. История
всего Git-репозитория может быть довольно большой,
поэтому пойдем другим путем. Жмем Download
ZIP и ждем, пока скачается.
Так, скачалось. Хорошо. Теперь перенесем содержимое
в проект. Откроем папку проекта в проводнике
прямо из CLI. Кликнув правой клавишей на корневой папке.
И перейдя в пункт Show in Explorer. Копируем
содержимое архива.
Теперь в директории проекта должна появиться
папка JSON-Defease-Develop, которая обозначает
проект JSON в ветке Develop. Документация
требует иного названия, поэтому переименуем
папку в nLowman с двумя n JSON.
Готово. Теперь в нашем проекте содержится
и исходный код библиотеки JSON. Подключаем
этот код в качестве библиотеки к нашему запускаемому файлу.
Для этого я просто скопирую с сайта CMake
код и перемещу его в наш основной CMakeList
и удалю лишний комментарий. Объяснять здесь,
думаю, ничего уже не надо, кроме задания первой переменной,
убирающей модульные тесты и сборки. Мы уже
делали нечто подобное, когда подключали библиотеку CPR,
не правда ли?
Последняя строка – Target Link Libraries.
Как раз подключает к нашему исполняемому экзешнику
библиотеку JSON. Перезагрузим конфигурацию
CMake проекта. И нажмем на молоточек, чтобы
проверить сборку. Отлично, работает. Итак,
мы попробовали записать файл JSON в формате,
таким образом, которым можем. Это оказалось
не очень удобным. Но мы подключили специальную
библиотеку для более удобного вывода. В следующем
уроке мы этим и займемся.